# 受弯构件
* 只受弯矩作用或受弯矩和剪力共同作用的构件称为受弯构件。实际工程中，以受弯受剪为主但作用着很小的轴力的构件，也常称为受弯构件。
## 常见破坏形式
* **截面强度破坏**
* **整体失稳破坏**。虽然最不利截面上的弯矩或者弯矩与其他内力的组合效应还低于截面的承载强度，但构件可能突然偏离原来的弯曲变形平面，发生侧向挠曲和扭转，称为受弯构件的整体失稳。失稳时，构件处于弹性阶段则称弹性失稳；否则称为弹塑性失稳。
* **局部失稳破坏**。钢受弯构件的截面大都由板件组成，如果板件的宽度与厚度之比太大，在一定的荷载条件下，会出现波浪状的鼓曲变形，这种现象称之为局部失稳。
* **疲劳断裂**
* **变形过大，刚度不足**
## 截面强度破坏
### 三种强度准则
* **边缘屈服准则**
* 全截面均可按弹性阶段计算
    $$
    \sigma = \frac{M_x}{W_x}
    $$
    式中，$W_x$称为对$x$轴的弹性截面模量
* **全截面塑性准则**
    全截面塑性时的弯矩，即塑性弯矩$M_{px}$为
    $$M_{px} = W_{px} f_y$$
    相应的塑性弯矩设计值$M_{pxd}$为
    $$M_{pxd} = W_{pxd} f_d$$
    计算塑性截面模量如下：
    $$M_{px} = A^+ f_y^+ y^+ +A^- f_y^- y^-\\
    f_y^+ = f_y^- = f_y \\
    M_{px} = f_y (A^+f_y^+ + A^- f_y^-) = f_y W_{px} \\
    W_{px} = A^+ y^+ +A^- y^- \\
    且有：A^+f_y^+ = A^- f_y^- \\
    $$
    当形心主轴不是截面的对称轴时，形心主轴与塑性中和轴不重合，截面受弯时，随弹性向塑性发展，中和轴偏离形心主轴。且通常把极限弯矩和屈服弯矩的比值称为截面塑性发展系数，记为$\gamma_p$，$\gamma_p = \frac{W_p}{W_e}$。
* **有限塑性发展准则**
    跨中某一最大弯矩截面进本进入塑性后，该截面在保持极限弯矩的条件下形成了一个可动铰，即所谓塑性铰。当出现塑性铰后，接结构变为一个机动装置后，理论上结构的挠度会趋向无穷大，因此工程设计时常常要限制塑性铰的发展，也就是常常采用有限塑性发展准则，对应的采用有限塑性发展系数$\gamma$，$1 < \gamma <\gamma_p $。
## 整体失稳破坏
### 临界弯矩的影响因素
* 截面的侧向抗弯刚度$EI_y$、抗扭刚度$GI_t$、抗翘曲刚度$EI_{\omega}$愈大，则临界弯矩愈大。
* 构件侧向支承点的间距$l$愈小，则临界弯矩愈大
* $B_y$是一个反映截面不均匀程度的参数。$B_y$值愈大，临界弯矩愈大。
* 构件受纯弯曲时，构件弯矩图最饱满，相应的临界弯矩最小
* 横向荷载在截面上的作用位置对临界弯矩有影响
* 支承对位移的约束程度愈大，则临界弯矩愈大
### 受弯构件整体稳定计算
$$M_{crx} = \varphi_b M_{ex}$$
* 可以不进行受弯构件整体稳定计算的情况：当有足够的铺板（如钢筋混凝土板、钢板）覆盖在受弯构件的受压翼缘上并与其牢固相连，能有效阻止受压翼缘的侧向变形
## 板件局部稳定
### 保证板件局部稳定的设计准则
* 使板件局部失稳的临界应力不小于材料的屈服强度，承载能力由强度控制
$$\sigma_{cr} \ge f_y $$
* 使板件局部失稳的临界应力不小于构件的整体稳定的临界应力，承载能力由整体稳定控制
$$\sigma_{cr} \ge \frac{W_{crx}}{W_x}$$
* 使板件局部失稳的临界应力不小于实际工作应力
$$\sigma_{cr} \ge \sigma$$
*在这三种之中第一种对局部失稳的临界应力要求最高，设计是最保守的。
### 防止板件局部失稳的途径
* 通过改变板件边界的约束条件、改变板件宽厚比、长宽比来达到，具体途径是设置加劲板改变板件区格划分，或增大板厚。
* 横向加劲板有助于防止剪力作用下的失稳，纵向加劲板和短加劲板有助于防止不均匀压力和单边压力下的局部失稳。