# 高层建筑课后题
## 第七、八、九章
### 1.简述筒体结构体系的基本定义和主要特点。
答：
* 基本定义：筒体结构建筑是由一个或几个密柱形筒体构成高耸空间抗侧力及承重结构的高层建筑。
* 主要特点：具有很高的竖向承载和和侧向承载力。单一的筒体为单一的抗侧力系统，难以形成多重抗震防线，往往复合其他结构体系形成多重抗震防线，而对于核心筒结构可以开洞使其成为强肢弱梁的破坏形式。

### 2.什么是剪力滞后现象？在框筒结构中该现象有什么影响？
* 根据材料力学，当侧向力作用于箱型结构时，箱型结构截面的正应力均线性分布，其应力在翼缘方向为矩形，在腹板方向为一拉一压两个三角形，但是当侧向力作用于框筒结构时，正应力并不是线性分布的，而是呈非线性分布，即正应力在角柱部分大，在中部逐渐减小，这种现象就被称为剪力滞后现象。
* 影响：由于剪力滞后效应的影响，角柱内的轴力加大，而远离角柱的柱子则由于剪力滞后现象仅有较小的力，不能充分发挥材料的作用，也减小了结构的空间整体抗侧刚度。

### 3.水平加强层在筒体结构中的作用是什么？
答：
* 由于筒体由于刚度较大，往往被利用在高层以及超高层建筑中，而由于水平位移在高度上的叠加，最后导致结构顶部水平位移很大。因此可以采用水平加强层，将筒体和外柱相互连接，约束周边框架和核心筒的变形，减小结构与水平荷载下的侧移量，并使各竖向构件的变形趋向均匀，较少楼盖结构翘曲。

### 4.筒体结构的高度限值和高宽比是如何确定的？
答：
* 高度限值和高宽比都是根据当地的抗震设防烈度查表确定。

### 5.什么是筒体结构中的“转换梁”？它在何种情况下设置？
答：
* 含义：建筑物某楼层的上部与下部因平面使用功能不同，该楼层上部与下部采用不同结构（设备）类型，并通过该楼层进行结构（设备）转换，则该楼层称为结构（设备）转换层。
* 当竖向受力构件（一般为柱子）无法将力直接传递至地面时，或者上下层柱子不对齐，轴线不对正时可以设置转换层，这和“转换梁”的定义接近。

### 6.列举筒体结构体系在高层建筑中的典型应用案例。
答：
* 有西尔斯大厦，上海中心大厦，迪拜哈里法塔，上海环球金融中心等等

### 7.调谐质量阻尼器（TMD）在高层建筑结构中的减振机理是什么？
答：
* 当TMD的振动频率和主结构频率接近的时候，就相当于在结构振动时，TMD会施加给结构一个相反的惯性力，抵消结构在某个方向上的振动，达到结构的减振效果。
### 8.在上海拟建一高层办公楼，总高控制在200m，共58层。场地红线范围为60mx60m。试提出结构方案设计和说明。包括：
* 确定结构抗侧力体系和楼盖体系；
* 结构平面尺寸和主要抗侧力结构构件的布置；给出主要结构构件的尺寸，并给出规范规定的基本要求，如截面轴压比、体积配箍率、纵筋配筋最大值、最小值、钢筋直径、箍筋间距、边缘构件等的具体限值要求；并简单说明其目的； 
* 画出结构平面示意图、立面示意图。

**答**：
* 由于建筑高度高，受到的抗侧力大，对建筑抗侧力要求高，因此采用框架核心筒结构比较合适；楼盖体系采用现浇梁板体系结构。
* 规范基本要求：上海地区设防烈度为7度，且建筑高度高达200m，因此抗震等级为二级框架，二级核心筒。

柱子要求
| 截面轴压比 | 体积配筋率 | 纵筋配筋最大值 | 纵筋配筋最小值 | 钢筋直径 | 箍筋间距 | 边缘构件 |
| ---------- | ---------- | -------------- | -------------- | -------- | -------- | -------- |
|            |            |                |                |          |          |          |

抗震墙要求
| 截面轴压比 | 体积配筋率 | 纵筋配筋最大值 | 纵筋配筋最小值 | 钢筋直径 | 箍筋间距 | 边缘构件 |
| ---------- | ---------- | -------------- | -------------- | -------- | -------- | -------- |
|            |            |                |                |          |          |          |